---
title: '2023 年终总结'
date1: '2023-12-07'
date: '2024-01-04'
tags: ['Life', '2023', 'Year-end', 'Summary']
draft: false
summary: '稍纵即逝的一年即将结束。今年我也顺应潮流，记录年终总结。过去，我对「年终总结」不屑一顾，认为人生就是不断前行，有欢笑有泪水，一切都将过去。年纪稍长，渐渐明白，一些事情漫不经心就可能被遗忘，需要人为地留下痕迹...'
authors: ['default']
---

![thumbnail-image](/static/images/blog/202401/2023_Year_Summary/wedding_1.jpg)
今天是 2024 年 1 月 3 日，工作之余写一写年终总结。几年前就看有人在写年终总结发表到掘金、知乎、v2之类的平台上，其中大部分都是技术方面的，也有一些生活方面的。我还挺喜欢看这种文章的，毕竟谁都或多或少的有窥探欲😛。今年我也顺应潮流，写一下我的年终总结。

23 年发生了很多有意义的事情，有关于我自己的也有关于家人的。仔细一想确实值得好好记录一下。一开始想按照时间钱从头到尾写一遍，但这样会非常冗长且啰嗦。所以我让 ChatGPT 帮我拟定了几个方向。

下面的内容其实有一部分在 23 年 12 月初就写了一部分并且发表在了我的个人博客中，但是太乱了，今天重新整理了一下。

## 1. 职业成就与发展

今年是在公司的第二年，目前的公司我认为还是不错的，正在快速的发展。因为只发展海外业务，所以似乎并没有受到国内互联网大环境的影响，整个下半年还在持续招人，公司的营收也在快速的增长。公司整体的氛围比较轻松，不卷，也没有加班文化。我个人在公司的发展也还可以，所以目前也没有跳槽的想法。

今年最有成就感的事情是研发了一款礼物特效播放器，使公司在这一方面做到技术上的自主可控。通过这个工具可以实现在 Web 端播放透明通道特效视频。在公司各平台的「年终盛典」等 S 级的活动中得到应用，对公司的营收也起到一定的推动作用。

## 2 个人技术成长

### 2.1 参加了一些技术活动

23 年 YQ 终于结束了，各种线下活动也都逐渐恢复。

今年有幸参加了「掘金开发者大会」、「崛力计划」等线下技术活动。见到了贺师俊、狼叔等一众行业内的技术大咖。各大厂技术精英们的演讲也让我对整个行业和前端的发展趋势有了更清晰的认识。同时，我也结交到了很多志同道合的朋友们。

### 2.2 Github

今年有 70 天有提交，好像上半年要更多一些。相比之前几年稍微勤快了点。今年也向 Tween、Vite 等库提了一些 PR。但整体上并不是太满意，总是克服不了懒惰。

![github_wrapped](/static/images/blog/202401/2023_Year_Summary/github_wrapped.png)

### 2.3 上线了新版的博客

今年终于丢掉了懒惰，重新注册域名并且上线了我的博客：https://mengke.me。

这是我博客的源码，欢迎 Star：https://github.com/mk965/mengke.me

之前使用过很多平台作为自己的博客，陆续尝试过 WordPress、hexo、Github Page、语雀、飞书、Notion，但都有各种各样的缺点。

新博客是用 Next.js + Tailwindcss 开发的。相比之前使用过的平台和技术，我认为现在的组合应该还算是比较完美的。对于各个平台我也总结了一下：

1. 语雀、飞书为代表的在线文档类网站，优点有很多，编辑器功能强大、大厂背书、服务比较稳定、免费的基础功能足够使用。但缺点也很突出：一是无法自定义功能。二是国内互联网审查日益严格，不确定这些平台是否会误删我的文章。
2. Notion 和语雀、飞书等也可以勉强算是一类平台，Notion 相比较而言更加开放和自由，比如我可以在文章中加入一个按钮或者插入一个网页，也可以直接使用 Notion 在线网页直接做为博客。Notion 的缺点也比较明确，速度比较慢（虽然比去年要好多了），现在只用来做笔记、写日记。
3. Github Page，优点在于自由，相比文档类网站可做的事情就太多了，可以任意定制自己想要的功能。缺点是国内访问速度比较慢。

博客的访问数据还不错：

![blog_data](/static/images/blog/202401/2023_Year_Summary/blog_data.png)

## 3. 健康

### 3.1 运动

从校园踏入社会这几年，身体体抗力直线下降。还记得刚上大学时我爸给我带的感冒药，到毕业时都没吃，工作之后却是三天两头的感冒。为了锻炼身体，为了减肥，也为了备孕，有了开始运动的想法。我个人并不喜欢健身房的环境，也从来没想过要办健身卡，所以干脆就是去离家半个小时的公园里跑步。每日至少保证跑够3公里，每周大概能坚持跑5至6天。

![health_sport](/static/images/blog/202401/2023_Year_Summary/health_sport.jpg)

我还在自己的博客里新增了卡路里消耗统计功能，手机会自动记录每天的消耗量。计划明年专门开一页面来记录我的运动和健康状况。

![health_calories](/static/images/blog/202401/2023_Year_Summary/health_calories.jpg)

Grow 给我今年的运动做了一个总结，我是今年底才开始用的这个软件，不过看数据应该是全年的数据。

![health_grow](/static/images/blog/202401/2023_Year_Summary/health_grow.jpg)

### 3.2 体重

开始运动之后，我也开始注意饮食，体重渐渐下降，减小了大约20斤。目前体重已进入稳定期，恢复饮食后并未出现明显反弹。

![health_weight](/static/images/blog/202401/2023_Year_Summary/health_weight.jpg)

### 3.3 喝水

下半年我给自己定了个喝水目标，要达到每日2000毫升。可惜这个任务完成得并不理想，平均每日只喝了1807毫升。

![health_water](/static/images/blog/202401/2023_Year_Summary/health_water.jpg)

对于喝水的记录，我试过很多第三方软件，但都操作流程繁琐。最后我选择了「快捷指令」，提前设定好几个常用的水量，记录时只需点两下即可轻松完成。在家和办公室我都用400毫升的杯子，喝一次，既可以提醒自己多喝水，也方便记录。

## 4. 家庭与人际关系

### 4.1 婚姻

今年最最重要的事情是我结婚了，完成了人生的重要里程碑。

我们不愿意麻烦父母，也怕父母的眼光与我们的不符，所以从订婚、拍摄婚纱照、筹划婚礼、雇佣婚车至预订酒店的方方面面，基本都是我和老婆在操心。事多确实费脑子，那一个月我的白发多了近一半。

![wedding](/static/images/blog/202401/2023_Year_Summary/wedding_2.jpg)

度蜜月我们选择了媳妇最喜欢的云南。去云南之前我自己对云南无感，媳妇喜欢就是我们去的唯一理由。都说想要深入玩丽江至少要一个月，可惜假期不允许，没能充分感受下云南的慢节奏生活，每到一个地方都只是拍照打卡。如果时间足够，我是想到当地居民的小巷去转转的。我们整个的行程大概是：青岛-昆明-丽江古城-玉龙雪山-蓝月谷-大理古城-洱海-苍山-重庆-北京。

### 4.2 父母

和父母的关系一直比较不错。我和我的爸妈之间更像是朋友，我很喜欢这种关系。

爸妈一辈子没怎么出过远门，今年端午节第一次带父母出去旅游，去了济南。带他们逛了济南动物园，这是他们第一次看到狮子老虎和大熊猫，看得出来他们真的很开心。还带他们玩了济南必去的趵突泉和大明湖，不过没遇到夏雨荷。

玩完带他们去做了一次全身的体检（这个体检也是公司的福利，对于这个我们满意～）。庆幸他们的身体都没有什么大问题，不过他们这个年龄该有的小问题基本也都没落下。之前只给爸妈买了我们当地的普惠保，随着爸妈年龄越来越大我也开始给他们规划了一下商业保险，今年开始给爸爸买了一份百万医疗险，。妈由于身体原因没能买，准备再给妈妈买一份防癌险。

今年，爸爸生日送给他一部新手机，妈妈生日送给她一个天猫精灵。不要总是按照网上的攻略送啥“剃须刀”、“打火机”、“腰带”、“丝巾”之类的东西，又贵又俗。父母虽然年龄大了一样对电子设备感兴趣，不知道送什么送个新手机准没错。现在我妈天猫精灵玩的可溜了，听歌问天气都不用拿手机了。

还有一件比较开心的事是让我爸妈爱上了钓鱼。我爸退休几年了，闲暇时间大多花在看短视频上，今年给他买了一根鱼竿，现在一有空就带着我妈去钓鱼。嘴上说不要但是身体很诚实，哈哈。

这是和爸妈一块去钓鱼拍的照片。虽然一直是我妈钓的多，但是我爸一直不愿承认这个事实，哈哈～

![parent](/static/images/blog/202401/2023_Year_Summary/parent_1.jpg)

## 4.3 人际关系

都传 24 年是“寡妇年”、“无春年”，所以今年结婚的朋友特别多。大概算了一下今年随份子都随了小两万了。

今年结婚大学的舍友基本都到了，毕业后第一次能全聚在一块，有的去了国外，有的上了博士，还有的和我一样在做程序员。

虽然还是没有找到什么赚钱的门路吧，但是感情其实还可以，我不是个敏感的人，我觉得朋友在一块就是不用在意那么多，开心最重要。

在 23 年的最后一天，好久不见的大学舍友来北京旅游，我们一起去了颐和园冰场。我们宿舍一共四人，三个在北京一个在青岛，在北京的鑫鑫一周前结束了北漂回了青岛，在青岛的孔孔刚好元旦带着女友来北京玩，完美错过。

![friends](/static/images/blog/202401/2023_Year_Summary/friends.jpg)

## 5. 新设备

今年新入手一个 Apple Watch，为了更加准确的记录运动和睡眠。

## 6. 明年计划

- [ ] 和老婆出国旅游一次（台湾 or 日本 or 泰国 or 大马）。
- [ ] 带父母国内旅游一次（目的地待定）。
- [ ] 多喝水，日均 2000㎖，尿酸正常。
- [ ] 多运动，跑步 240 公里以上。
- [ ] 继续减肥，减掉 10 斤肥肉，减掉脂肪肝。
- [ ] 存款 xx 万。
- [ ] 学英语。


2024.01.04 晚 22:27

（完）